---
layout: post
title:  "[Review] 변성윤님의 ``초보 개발 팀장의 1년 회고 - 좋은 팀장이 되기 위한 노력들``을 읽고난 후기"
subtitle: "Review"
categories: essay
tags: daily
comments: true
---
# Review Post
첫 블로그 포스팅은 해당 테마를 제공해주신 변성윤님([zzsza](https://zzsza.github.io))님의 아래 글을 읽고난 후기와 왜 내가 블로그를 다시 시작하게 됬는지에 대해 언급하고자 합니다.
- [초보 개발 팀장의 1년 회고 - 좋은 팀장이 되기 위한 노력들](https://zzsza.github.io/diary/2020/04/26/novice-leader-retrospect/)

글쓰기도 미숙하고 쓰고 읽어보니 무슨 말을 하고싶은 건지 잘 모르겠는데, 쓰는 것에 의의를 두고 계속 써 나갈 생각입니다.

## 나는 어떤 팀장이었나
**수학 학부생**
나는 금융수학 학부생이다. 학창시절 굉장히 소극적이라 집에 있는 것들을 좋아했고 수학을 좋아했으나 친구들과 노래방가고 노는 것을 좀 더 좋아해서 성적은 그리 좋지 않았고 책보단 애니메이션에 빠져살았다. 그런 삶이었지만, 학부 1~2학년 수학 전공을 하며 공부가 재밌다고 느꼈다. 학우들에게 증명을 어떻게 하는지 가르쳐주고, 교수님께 궁금한 것들을 질문하는 삶은 정말 좋았다. 과제 정답만을 위해 연락하는 이도 있었으나 이런 연락마저 좋았다.

**제대 후 학부 프로젝트 수행, 실패의 경험들**
제대 후 3학년으로 복학하니 미래에셋에서 파생상품 개발을 하시던 미시간 박사님을 모셔 학부가 순수수학과에서 금융 응용수학과로 커리큘럼이 변경됐다. 단과대도 바이오나노대학에서 경영대학으로 옮겨졌으니 말 다했다. 이전까지는 증명하고 칠판에 설명하는 수업이 다여서 나는 앞에 나가서 발표하는 것이 두렵고 소극적인 학생이었으나 학과 커리가 바뀌고 전부 프로젝트성 수업, 팀별 발표수업으로 바꼈다.

아직도 기억난다. 내 첫 프로젝트 ``금융공학1-선물을 활용한 포트폴리오 헤지 전략 수립``. 해당 프로젝트는 팀원으로 참여했었고 정말 좋은 팀장님과 팀원들과 함께하여 1등을 거머줬었다. 당시 탄소배출권 선물을 활용하여 음의 상관관계를 보이는 석탄주와 풍력 에너지주에 투자하여 연간 기대 평균 수익률 6%를 리스크 헤지하여 안정적으로 달성할 포트폴리오를 제안했었다.

2학기에 금융 리스크 투자 관리 및 금융공학2에선 둘 다 팀장을 맡게됐는데 난 좋은 팀장이 아니었던 것 같다. 팀원들이 어려워하는 부분을 내가 채워주지 못했고, 사정이 생겨 팀 프로젝트에 원활히 참여하지 못하는 상황에 쳐해 중간고사 땐 나 혼자 프로젝트를 진행했었다. 다혈질적인 성격, 더 공부하고 커뮤니케이션하여 1등으로 만들 수 있었을텐데 능력 부족으로 그렇게 하지 못했다.

4학년 때부터 파이썬 코딩을 시작하며 Data Science에 입문했다. 캐글 Predict future sales를 같이 풀어보고, World Quant 공모전도 나가고 수리금융특강에서 Airbnb 데이터를 활용하여 팀 프로젝트를 수행했지만 계속해서 의미있는 결과를 얻어내지 못해 조급한 마음은 커져만 갔다.
- World Quant에서 준결승 진출까지 갔으나 되려 열등감만 새기고 온 발표회였다.
- 내가 발표를 맡아서 진행했으나, 다른 카이스트 연대 고대 등의 alpha 발표엔 수준 이하의 발표를 진행했었고
- 처음으로 학벌 열등감이 생겼다. 물론 그 사람들이 잘한 것이고 내가 못한 것이니 학벌은 전혀 상관이 없는 문제였으나 `내가 과연 노력한다고 저들을 이길 수 있을까`라는 생각에 자꾸 마음 한켠에서 학벌 탓으로 돌리려 했었다.

**경영대학 소속 연구원에서 인공지능 국비교육, 학교가 아닌 곳에서의 팀장**
3학년 때, 복학 후 과탑을 했어서 당시에 학과장 교수님께서 관심을 가지셔 UCB에서 교수를 하시다 오신 장교수님 랩실에서 일을 하면서 해외 유학을 준비하는 것이 어떠냐는 제안을 하셔서 연구실에서 일하다 AI쪽으로 진로를 바꾸고 싶어서 말씀드리고 19년 6월부터 국비교육을 이수했다.

해당 과정은 3개월 동안 교육을 듣고, 3개월 동안 기업으로 파견나가 프로젝트를 수행하는 교육 과정으로, 나는 현재 다니고 있는 회사로 9월부터 11월까지 프로젝트를 수행하게 됐다.

이 때부터 유독 힘들었던 것 같다. (TMI지만 제일 힘든 이유가 프로젝트 때문은 아니었다. 개인적인 문제였다.) 프로젝트에서도 한 형은 참여를 하지 않고 다른 팀으로 이직하고 한 친구는 대학원 준비로 프로젝트 참여에 소홀했었다. 지금와서 생각하면 내 팀장의 역량 부족이라고 생각한다. 대학원 준비하는 친구에게는 열등감에 마음을 열지 못했고 한 형은 처음에 적응하지 못할 때 방관하고 내 갈 길만 고민했었다.

**올해 스터디장을 맡으며**
올 해 힘든 시기를 스터디를 하며 힘든 생각을 잊어보려 스터디장의 역할도 수행했다. 현재 진행을 하며 많은 피로와 리더쉽의 부재를 느낀다.

지금까지 팀장으로써, 프로젝트를 진행하며 내 인생을 돌아보며 항상 생각해왔던 아래 세 가지 문제가 있었다.
1. 내가 나 자신을 모르고 나에 대한 확신이 없었다.
2. 여유가 없고 쉽게 친해지지만 마음을 여는 것은 어려웠다.
3. 인연에 대해 가벼히 판단하고 대화하려 노력하는 것이 아닌 상처받기 싫어 가만히 멈춰있었다.

즉, `나에 대해 모르고` `다른 사람과의 소통`에 문제가 있다.

이에 대해 성윤님의 글을 읽으며 든 생각들을 정리해본다.


## 나부터 챙겨라
나는 이 말을 듣고 항상 `그래, 내가 중요하지`라고 생각했는데, 이건 다른 사람보다 나'만' 우선시하라는 얘기가 아니었구나 하고 느꼈다. 다른 사람들에게 긍정적인 영향력을 끼치고 서로의 인연을 지키기 위해서 내가 굳건히 서있기 위해서 챙기는 것이지, 나만 생각하라는 이기적인 문장이 아니었다.

성윤님의 심리적 안전감 느끼기, 공감 및 회복 탄력성 등 배워야할 점이 많다고 느꼈다. 나는 항상 처음만 좋았다. 굉장히 스트레스 받을 때면 스트레스의 근원을 끊어내려 노력했고 상처받기가 두려워, 내 본모습을 보여주면 어떻게 생각할까 멀어질까 두려워 이런 생각들 핑계들에 심리적인 불안함을 느끼곤 한다.
